---
layout: post
category: life
title: 大学生的寒假该怎么过？
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

大学寒假这样过，过完就惊艳。

<!--more-->




先来看这样一个计划：

6:30        起床洗漱
7:30        早餐
8:00       背英语单词
9:30       健身，简单运动
12:00     美味午饭
14:00     饭后午休/朋友谈心
16:00     看部电影/学计算机编程
18:00     舒心晚餐
20:00     读书
22:00     睡觉

瞧瞧，瞧瞧，同学们瞧瞧，这个计划整得怎么样？很充实很详细吧！but，如果你能这样坚持一个寒假，算我输，你不是人，你已经成仙了！

说句实在话，临近放假了，我自己都有点飘飘然，心不静，真的。工作上只求稳妥，不求表现，顺顺利利把这一周多的时间耗过去就是福啊，千万别出幺蛾子。

说个我身边的例子吧。我妹，真的身边人，已经放假二十多天了，电脑就没打开过，一行代码都没敲过，所以我得赶紧整个靠谱的方案给她规划一下。

PS：在此之前，我专门针对她写过一个回答：

[计算机学院的学生该怎样提高自己的编程能力？](https://www.zhihu.com/question/423764018/answer/1588996721)

其实吧，我们也没必要自我欺骗，说要完成几个或者十几个目标，完成一两个目标就很不错了。毕竟，我们都是个平凡的人哪。

寒假一个半月的时间，我认为一名大学生可以从 4 个方面着手，个人提升、学习考证、额外技能、面试刷题。

### 01、个人提升

假期的时间是最连贯的，几乎零打扰。除了偶尔约同学出去逛个街、喝个小酒，剩下的时间大把大把，真的是这样，饭不用做，衣服不用洗，父母给安排的明明白白的。

时间这么充沛的情况下，通过视频来提升自己应该是最恰当的方式了，因为视频的整个体系都是非常完整的，比起白纸黑字，视频的观感也更符合大学生的诉求。

在我看来，B 站是一个非常牛逼的学习网站（真心的），上面的内容包罗万象，应有尽有。比如计算机网络、计算机组成原理、操作系统、数据库、算法与数据结构，以及各种编程语言的学习教程。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-01.png)


**1）计算机网络**

当今这个时代，没有网络简直无法生存，哪怕是在电梯里的一分钟，我都受不了那种手机没有网络的状态。我们所学的编程知识，如果脱离了网络，将变得毫无意义，因为没有哪个编程语言是要在单机环境下运行的。

计算机网络方面的视频我推荐湖科大教书匠的《计算机网络微课堂》，制作得非常用心，是一部不可多得的佳作。目前更新了 73 小节，每节 20 分钟左右，很适合在假期刷。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-02.png)

视频地址如下所示：

>https://www.bilibili.com/video/BV1c4411d7jb

**2）计算机组成原理**

众所周知，计算机是由 CPU、内存、显示器这些设备组成的硬件，但我们大学毕业后，往往从事的是软件方面的开发工作。那怎样才能在硬件和软件之间自由穿梭呢？答案就是学好计算机组成原理。

弄明白了计算机的组成原理，也就对整个软件开发有了一个系统的认知，不论是计算机的硬件原理，还是软件架构，都能很好的驾驭，随之而来的，我们的职业发展机会也就更多了。

如果想深入学习计算机组成原理的话，我推荐哈工大的这门视频课，整体评价非常高。一共 128 节，每节课差不多 10 分钟左右，建议 1.5 倍速食用。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-03.png)

视频地址如下所示：

>https://www.bilibili.com/video/BV1WW411Q7PF

**3）操作系统**

为什么要学习操作系统呢？第一，面试要考；第二，无论学习哪门子编程语言，比如说 Java、C/C++，还是 D++（走错片场了），都需要和操作系统打交道，像 Java 中的多线程技术，其实是由操作系统来负责进程和线程管理的；第三，学习操作系统，还能学到内存分配方面的知识。

我推荐清华大学的《操作系统》课，虽然清华大学的校门进不去，清华大学的视频课还是可以白嫖的嘛。一共 98 小节，每节课差不多 15 分钟左右。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-04.png)

视频地址如下所示：

>https://www.bilibili.com/video/BV1js411b7vg

关于计算机网络、计算机组成原理、操作系统之间的关系，我们可以用一幅图来表示下。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-05.png)




**4） 数据库**

数据库，其实是一种经常被我们忽略，但实际上相当重要的课程，尤其是在海量数据的信息化时代。使用数据库可以高效且条理分明地存储数据，方便我们进行有效的检索和访问。一个软件如果没有数据库的支撑，就相当于空有一副皮囊却没有灵魂。

要想学好数据，首先要学习一下 SQL，我推荐一个老外的视频课（中字版啦），内容制作得非常棒，所以完全不用担心听不懂。155 小节，但每节课大概只有 1 分钟或者 5 分钟的长度，真 10 个小时就能学完。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-06.png)

视频地址如下所示：

>https://www.bilibili.com/video/BV1UE41147KC

然后再学习一下市场占有率非常高的 MySQL，视频我推荐尚硅谷的一个课程，女老师讲的。不得不承认，老师讲得很精彩，嗯，弹幕里也很精彩。350 集，内容量巨大。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-07.png)

视频地址如下所示：

>https://www.bilibili.com/video/BV12b411K7Zu

目前大多数公司的存储都是 MySQL + Redis，MySQL 作为主要的存储方式，Redis 作为缓存，用来加快热点数据的读写速度，从而提高性能。所以学完 MySQL，可以趁热打铁学一下 Redis。我推荐狂神说的 Redis 课程，一共 36 小节，每节课差不多 20 分钟

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-08.png)

视频地址如下所示：

>https://www.bilibili.com/video/BV1S54y1R7SB


**5） 算法与数据结构**

无论什么时候，`程序=数据结构+算法`这种说法都是成立的。浙江大学的一个的课还是挺不错的（我推荐过很多次了），很系统很经典，适合小白入门。143 小节，每节课五六分钟，男女老师混合讲，不同的台风，学习起来也会轻松一些。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-09.png)

视频地址如下所示：

>https://www.bilibili.com/video/BV1JW411i731


**6）编程语言**

学完基础课，就要学编程语言了，也只有学了编程语言，我们程序员才能写出有应用价值的程序，才能在毕业后找到一份称心如意的工作。如果时间充足的话，我建议先学习 C 语言打好基础，然后再学 C++ 或者 Java 作为工作语言。

学习 C 语言的话，我推荐浙江大学的翁恺教授的课程，讲得非常棒，我已经是第 3 次推荐了吧。132 小节，每节课差不多 10 分钟，学习起来很轻松。老师背后的书是真的多，有不少是英文原版的，我偷偷地买了好几本，哈哈。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-10.png)

视频地址如下所示：

>https://www.bilibili.com/video/BV19W411B7w1

学习 C++ 的话，推荐侯捷老师的全家桶。不过，由于版权问题，B 站上已经全部下架了，很可惜。不过，油管上还可以看，直接搜「侯捷」就可以了。基本上看过的人都说好，强烈推荐。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-11.png)

学习 Java 的话，推荐尚硅谷的一个课程，717 小节，我天呐，必须 2.0 倍速食用！

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-12.png)

视频地址如下所示：

>https://www.bilibili.com/video/BV1Kb411W75N

### 02、学习考证

考证方面，我认为大学最重要的就是四六级了，对于我们程序员来说，英语功底好一些，优势还是非常大的。四六级早点考的话，还可以吃一吃高中时候的老本。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-13.png)

温馨提示，千万不要把四六级考试当做是走流程，报名费虽然不贵，但还是要心疼一下的。要想一次性过四级，难度应该不大，一次性过六级的话，可能有点难度，但重要的是，一定要**多做真题，多做真题，多做真题**。考试前的一个月，最好每天做 2 套真题。

考试考的就是阅读理解，单词如果都不认识的话，上下文的意思就不可能读的懂。所以单词还是要背的，就像学习古诗词一样，如果背不会的，装文化人的时候会吃亏啊。

然后就是听力，多刷刷美剧还是有好处的，推荐《绝望的主妇》、《老友记》、《生活大爆炸》。

再然后是写作，这玩意必须多练，把近十年的真题全部过一遍，分门别类下，找出适合自己的套路。

对了，除了四六级，还有个驾照，这个我之前也提到过，还是要趁大学的时候考一下。

如果想考公务员或者考研，假期的时间一定要利用起来，提前规划好。

### 03、额外技能

现如今，我认为这 3 个额外技能**非常非常非常**重要：

1、PS<br>
2、视频剪辑<br>
3、PPT

先说 PS。

我这个头像大家也看到了，很佛，像个四五十岁的大叔。一直想换一个年轻态点的头像，又怕这个头像形成了品牌文化，换一个后大家需要重新去记忆。

一开始就迫切想要一张个性化的头像，但没找到合适的，就用的迈克尔杰克逊，后来掏了 36 块钱请一个专业设计师 PS 了一个（就是目前这个），虽然不太满意，但奈何自己不会 P。

我大学那会是有 PS 这门课的，只不过那时候没有好好学，导致工作后 PS 个背景图了，或者搞个二维码了，还得找人 PS，很麻烦。想学 PS 的话，我推荐《敬伟 PS 教程全集》，202 集，制作非常精良。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-14.png)

视频地址如下所示：

>https://www.bilibili.com/video/av18792821

再说视频剪辑。

啊，这篇内容已经推荐了好多好多视频了，可想而知，视频剪辑的重要性多么的不言而喻。不论是刷 B 站，还是刷抖音，每个视频都是经过精心处理的，如果不是精心处理过的，那基本上不会进入我们的视野，因为视频实在是太能喝了——海量啊。

视频的商业价值就不用我再赘言了吧，瞧瞧 B 站的股价就能明白，瞧瞧张小龙对视频号的重视程度就知道。如果能够剪得一手好视频，大学就能自己养活自己。

我推荐 vikk 的视频剪辑教学，一共就 8 节课，可以说是寓教于乐，干货满满。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-15.png)

最后说说 PPT。

这么说吧，如果能够写得一手好 PPT，不光能像贾跃亭那样揽财无数，还能在公开演讲、述职报告、年终总结、季度汇报上大放异彩。记得之前某个明星的危机公关都上的 PPT，嘿嘿嘿。

至于 PPT 方面的视频，我就不再推荐了，算是留给同学们的作业题。

### 04、面试刷题

经常有同学问我刷题重不重要，这个问题真的不需要多问了，如果不重要的话，就不叫面试刷题了。公司怎么考核你，最简单的方法就是通过面试题，你平常学那么多，用了那么多功，到头来，怎么证明自己有能力，就是面试题。

那有些同学可能要问了，我才大一，要刷题吗？

当然要啊，提前做准备，把刷题的道路摸清楚它不香吗？临时抱佛脚可能有用，但长期的积累才是根本，对吧？

提前就刷起来，到时候绝不会吃亏！我问了身边很多大佬，他们给我推荐一份刷题笔记，真心不错呀！来自一位 BAT 的大佬，真踏马强啊，不服不行。

![](http://www.itwanger.com/assets/images/2021/02/daxuesheng-16.png)

可通过下面的链接获取这份 PDF。

>[https://zhuanlan.zhihu.com/p/348106459](https://zhuanlan.zhihu.com/p/348106459)

### 05、总结



寒假是个沉淀期，利用得好，开学后就会焕然一新；利用得不好，开学后就会感觉身上附了一层灰，还要花一点时间去适应，才能进入学习状态。

每个人的喜好都是不同的，所以寒假到底怎么过没有标准的答案。但有一点很清楚，寒假绝不是让我们整天追剧打游戏的，也绝不是每天睡到太阳晒到屁股的。

我不建议大家做什么天衣无缝的计划表，因为一旦落实不了反而背负上沉甸甸的愧疚感。该玩的时候尽情的玩，放松完了切记还有习要学，就对了。

最后，希望大家在寒假的时候多陪陪父母吧，毕竟工作后可能就天南海北了，一年见不上几次面了。我当时就这样，毕业的时候去了苏州，每年回洛阳最多两次，有时候真的特别想家，但又不能想回就回。

**好了，就说这么多吧，加油！同学们**！

看完两件事：

如果你觉得这篇内容对你挺有帮助，我想邀请你帮我两个忙~

1、**点赞**，让更多的人也能看到这篇内容（收藏不点赞，都是耍流氓啊）

2、年关将近，码字不易，记得关注 

[@沉默王二](https://www.zhihu.com/people/075d75d40d302f09ae51415c32837a84)

 哟，让我们成为长期关系。